vada seguita attentamente perché da un tempo molto recente
si è fortemente ridotta
anche se nella coscienza non è totalmente presente. La paura del comunismo
ora nell'avvento, e credo che l'antigiolitismo, le colpe di Salvemini, di cui io ero un po'
strettamente legato, era un po'
quasi per ragioni familiari
oltre che intellettuali. Le colpe, Salvemini l'ha pure riconosciuta, come Galli da Roger ricorda, ha fatto l'autocritica
ma non è così importante. Più importante fu la paura
del bolshevismo
negli anni 21-22, che spinse tanta gente, anche che
non voleva il fascismo
ad aiutarlo. Anche i liberali, come è noto a tutti, l'Ippis et Consoribus, però queste cose note anche i garzioni
e ai berbieri bisogna
vederle con chiarizia. Salvemini nelle diverse analisi sul fascismo, che però erano analisi di un combattente, allora
voleva persuadere anche gli altri paesi che facevano male e appoggiare il fascismo, perché anche negli altri paesi c'erano forti
componenti in forno del fascismo, perché era il baluardo
contro il bolshevismo. Lui criticava, cercava di ridurre il peso di questa argomento.
Io penso che questo argomento
aveva un peso molto forte. La grande paura spinse tanta gente, che non era affatto
fascista come verso il minor male. Questo è riconosciuto da tutti gli storici, ma bisogna vederlo, perché
la paura allora non era così
fantastica.
Insomma, quello che stava succedendo in Russia
era tremendo.
Quello che è successo poi
sermini di contadini cosiddetti ricchi, perché ci avevano due vacche, e perché ci avevano qualche salariato, nemmeno sempre fisso.
Questi famosi capitalisti terribili,
questi poveri kulak, coltivatori diretti un po' meno poveri degli altri. Poi i processi
spaventosi, angosciosi, ma anche questo dopo guerra le notizie sui campi di concentramento, che prima non erano prese
troppo sul serio, quindi una paura che, e non era soltanto la paura di perdere i soldi, anche di perdere la libertà,
cioè non era soltanto una paura miserabile,
c'era una componente, e non era del tutto infondata, anzi diciamo che c'aveva un certo affondamento.
Questa paura che è stata fortissima, ma fino al tempo recente,
questa paura,
quante testimonianze potrei portare, anche di un personaggio che è diventato un leader
democristiano,
che disse a un mio parente
siamo in guerra nel 45-46, io devo andare in guerra alludendo ai comunisti, ma non avrebbe fatto l'uomo politico se non c'era
ma una serie, la fede del consorzio si sapeva che faceva quello che poi Ernesto Rossi e gli altri, io su un piano molto modesto,
faceva, cioè i carni di porco si metteva sotto i piedi tutte le leggi, ma la fede del bonomi era stato il baluardo
anticomunista nelle campagne.
E mio padre, che era stato liberale di vecchio stile
quando era molto giovane,
non era mai stato fascista a differenza di altri
liberali, era stupofatto a vedere la scena nel dopo guerra, i rossi e i neri, mi diceva Romeo che questo
stupore era pure espresso, ma perché? Perché davanti alla paura dei rossi
venivano i neri e i rossi erano organizzati un po' per il meccanismo delle cellule e della capillarità,
un po' perché se però utilizzare anche le strutture dei sindacati fascisti, che erano strutture burocratiche
rivitalizzate, furono messe a servizio anche
e i sindacati furono immediatamente
l'elemento alla cinghia di trasmissione sia pure
quindi la paura era rinnovata
si ripresentava in forme nuove
e spingeva a questa divisione e
allora molti dei
laici andarono o appoggiarono
o accettarono o collaborarono o coi democristiani o coi
ma lo stesso Ernesto Rossi, il famoso Mangiappreti, non svelo un mistero, aveva rapporti abbastanza sistematici
con leader dei popolitani, non farò i nomi, perché allora non c'era interesse né nei leader né in Ernesto
perché c'era tra l'altro Celba come prestigio, lui non è che era il tipo di Celba, ma aveva amicizie
abbastanza forti con altri che lui stimava e io stesso una volta per opera di Ernesto Rossi
detti una certa mano per esempio a Segni per il petrolio quando avevo una fama terribile, una fama di sovversivo, un po' è
cambiato il mondo, un po' sono cambiato io
quindi c'era questa e allora nei rossi e nei neri c'erano molti
delle correnti laiche
questa divisione, questa paura non era soltanto interna, era anche internazionale
gli Stati Uniti, con le gattive o con le buone, bisogna dare atto che furono più le buone che le gattive
era possibile anche una maggioranza
comunista appoggiata dai socialisti, non si sa che cosa sarebbe accaduto, ma
almeno come sbocco temporaneo questo era possibile, quindi anche la spinta internazionale
creava e è venuta fuori la cosa la democrazia bloccata, tutto questo sono cose note ma le cose note vanno viste sotto i riflettori
quando sono così importanti e perché stanno cambiando
io penso che il cambiamento sta in questo, che i comunisti fanno sempre meno paura
soprattutto negli ultimissimi anni
vogliamo dare una data come la scoperta dell'america e cioè una data simbolica è il decreto della scala mobile
Lo stesso governo Craxi, non credo che si fosse reso pienamente conto della enorme
posta in gioco che era politica e non solo di politica
economica e lì ci fu una specie di tonfo sia tra i comunisti sia
tra gli altri di stupore anche che quella formula che poteva attirare tanta gente
avesse invece fosse messa in minoranza
uno stupore misto a un'amara soddisfazione
ma stupore è uno stupore
amaro senza soddisfazione da parte dei comunisti, se i comunisti fanno meno paura
tante cose possono accadere adesso che prima non potevo
il fatto che non siano ancora accadute non vuol dire che invece non siano di enorme importanza
anche le persone prima di prendere completamente coscienza di qualche cosa ci mettono nel tempo cioè prendete
Lo dico perché qui ci sono molti fumatori e fanno male a fumare
il fumo è uscì il rapporto perri a principio non successe nulla zero di zero
eppure questo rapporto perri diceva cose terribili
quanto c'è voluto perché negli Stati Uniti i fumatori passassero dal 60 al 15 per cento
adesso che va in aereo e che fuma
io sono un fumatore pentito sono 13 anni che non fumo più
Ci sono voluti diversi anni perché scavava la talpa dentro
quel martellamento quell'idea che girava ci è voluto parecchio tempo non è una cosa rapida questo per il fumo
figuriamoci per la paura del comunismo e per la nuova
tendenza del partito comunista sempre più forte c'è una spinta avete letto l'articolo di caromonte sul rosso
Fondo diceva sì non avevamo tutti i torti ma in fondo aveva più ragione lui di noi ed eravamo affascinati
da questo personaggio stanno diventando social democratici o liberati
socialisti ecco sul serio o no in che misura è un processo
lento
possono convincere rapidamente il processo con atti di coraggio può andare avanti rapidamente oppure invece
il coraggio
può mancare e allora si può sgretolare
E il partito comunista è possibile questo è l'eredità può andare ai laici di vario tipo
Tante cose possono succedere credo che sia un momento di grande indeterminazione
secondo punto ed ultimo e poi chiudo
L'atteggiamento di romeo la posizione di romeo
già avuto occasione di dirglielo sul welfare state e quindi sull'intervento pubblico mi pare molto
Molto giusta ad equilibrata in un periodo in cui molti o si buttano verso il mercato della deregulation
Obviousa cercano di arroccarsi lui prende una posizione di equilibrio critico che è quella che va presa
una volta abbandonati dogmatismi le fedi
o nel mercato o nella pianificazione
anche il mercato preso da solo non è che ha brillato granchese uno a vedere l'america latina se mette le mani i capelli
io non c'ho molto da mettere ma
Con i liberismi che hanno portato è la stessa tacere e noi l'abbiamo superata non solo perché siamo andati avanti noi
quantitativamente ma anche perché la tacere ha fatto del suo meglio per frenare lo sviluppo con quella determinazione quella forza che solo
Redondo possono avere
Sesso forte che è solo questione di muscoli e anche lì
La posizione del me quello giusto è quella in fondo di schoenfield il capitalismo moderno
Il capitalismo non è mai stato
pienamente liberista se non altro ha utilizzato la protezione
Doganale come strumento importantissimo poi l'armamentario si è arricchito soprattutto in questo secolo soprattutto
dopo la seconda guerra
guerra mondiale però se è così se è un terreno in cui
repubblicani liberali
socialisti ovviamente
riformisti incalliti
nel riformismo
Come me se questo è vero allora va bene parlare della riforma
dello stato nel senso delle istituzioni più alte ma non si deve perdere
di vista la riforma dello stato in quanto apparato
dell'amministrazione del welfare state
delle imposte del sistema scolastico ecco qui mi pare che in questo periodo di ripresa
una ripresa che va collegata la declinante paura
per il comunismo
in questa ripresa culturale e si spera anche politica
dell'area liberale socialista ecco fino adesso è stata abbastanza
trascurata una una nuova trascuratezza si è parlato troppo che sono problemi importantissimi ma abbiamo visto quante differenze ci sono
tra persone
preparate oneste probe e preoccupate dell'interesse pubblico
sulle varie formule
Delle repubblica presidenziale o meno ecco non
trascuriamo non consideriamo l'anthondance su ibra come secondario il problema della riforma dello stato inteso
come pubblica amministrazione per poter gestire nei modi migliori noi gli interventi
soffocanti ma anche gli interventi che condizionano che stimolano lo sviluppo anche lo sviluppo delle forze private una volta che si vede
che non c'è
necessaria contraddizione o opposizione
fra la
il mercato cioè l'iniziativa privata e fra lo stato
purché lo stato sia capace flessibile
dinamico e chi vuole questa linea e non quello del liberismo selvaggio e credo che qui
O di liberale socialismo devono ammettere questo come uno dei punti più importanti di un programma politico. Grazie
Purtroppo devo raccomandare la congenione
Revole martelli
Io mi devo studiare con voi se sarò estremamente tornato ma dato che la presidenza invita a essere breve
Prima di intervenire su due o tre punti
Vorrei fare come ha fatto lui all'inizio giustamente alcuni chiaramente
Tutti conoscono la mia idiosincrasia profonda verso la parola laica perché non vuol dire niente o vuol dire
Contrapporre alla religione marxista alla religione cattolica una nuova religione la religione del laicismo
Tutti altri sanno la mia copposizione
a usare da solo
Da solo la parola democratica se non si qualifica quale democrazia e quindi ho sentito parlare tutti di liberale democrazia
In questo momento voglio sbarazzarmi ancora di questa etichetta che è un'etichetta mio viso perdente
Dovremo parlare se come disse disse romeo stamattina che la cultura è quella fatta degli intellettuali dove parlare soltanto di cultura
E come ha detto poco poco fa quella cattolica e quello marxista sono soltanto delle subculture
Il fondo ha ragione un filosofo francese quando ha detto che
In una prospettiva non tanto lontana saremo tutti liberali e ci vedremo
solo come liberali di destra liberali di sinistra
Perché la scomparsa dell'ideologia non fa scomparire i valori e i valori sono quelli tradizionali da cui
dei tempi di platone di aristoteli si discuteva il valore della libertà
E il valore delle ugualianze quindi si viveremo all'interno nell'ambito di una stessa cultura di una stessa grammatica
Quindi il problema vero però che emerge da questo è come coniugare
I valori che noi scegliamo con la realtà
Che cambia come dice il titolo di questo convegno
Perché è una cosa molto semplice fare delle professioni di valori
Si fa soltanto della retorica il problema
politico è trovare gli strumenti con cui coniugare questi valori con la realtà come mediarli con la realtà
e sempre nelle cose
In questa premessa come dice giustamente romeo quando parlo di cultura parlo di intellettuali
Un problema molto importante a mia via stabilire il rapporto fra la cultura e i partiti
Perché a mio avviso c'è una tentazione nascosta da parte dei partiti
di avere il monopoglio della cultura di essere gli interfidi al cultura di fare del protagonismo culturale
che è assolutamente sbagliato c'è una di una città moderna che è una città pluralistica c'è una distinzione di funzione di compiti
ma me capita molto spesso andare dei convegni di cultura dove ci sono anche gli uomini politici e questa responsabilità della stampa
Si da rilievo solo alle dichiarazioni che fanno gli uomini politici
vi sono relazioni estremamente importanti che portano cose nuove nel dibattito culturale e queste vengono completamente ignorate
in tre sono soltanto quelle tre o quattro affermazioni che fanno gli uomini politici come al nostro convegno non c'è più pelicani al nostro
convegno delle stelline
Facciamo la prima osservazione critica alla micra rosario romeo
io accetto la tesi della schizofrenia
in italia a pagina 31 fra una società economica
che è profondamente cambiata
mentre una società politica non è cambiata
lui la critica da un punto di vista che forse è giusto io invece la vedo giusta da un altro punto di vista
teniamo presente che la società
è cambiata non solo perché c'è stato il miracolo economico che ci ha portato dei traguardi di ma la grande trasformazione
in corso oggi e non abbiamo ancora
non abbiamo ancora siamo ancora sufficientemente soffermati su di essa che che è la rivoluzione elettronica
la rivoluzione elettronica creando nuove modi e nuove forme di produzione
scompaginando quelli che erano i tradizionali rapporti fra le classi
apportando nel ritmo produttivo nuove conoscenze tecniche scientifiche è una rivoluzione profondissima ed è la rivoluzione più profonda del nostro seco
del nostro tempo
in fondo in fondo
non ritorniamo al neolitico ma dopo il neolitico questa è la grande trasformazione antropologica di umanità
ora quando io parlo di una società
schizofrenica io dico che c'è una società che si è ha subito un processo di modernizzazione
questo processo di modernizzazione non ha investito i partiti
Sarà forse la colpa del dibattito che abbiamo avuto ieri presentando i libri di bobbio e di spadolini su salvemini
ma su gobetti scusate sarà forse gli anticipazioni
che hanno ingenerato immediatamente molte polemiche di gari della roccia dove si parla croce salvemini gobetti eccetera eccetera
io dico signori queste persone sono da studiare in sede storica ma ai problemi che dobbiamo affrontare croce salvemini gobetti non ci serve assolutamente niente
C'è stata un'altra grande rivoluzione
oltre la rivoluzione economica c'è stata una rivoluzione culturale
In questo dopo guerra sulla quale dobbiamo fare con la quale dobbiamo fare i conti cioè
Se noi guardiamo nel mercato editoriale è stata la grande metto la parola fra virgolette perché dopo la nego importazione
delle scienze sociali
quando un libro di macroeconomia destinata ai tecnici come la macroeconomia
di dormum fischer tira a 40 mila coppie vuol dire che qualcosa in italia è cambiato che ci sono di bisogno di nuove
conoscenze
derivate dalle scienze sociali economiche politologiche
di ingegneria costituzionale di cui il baese per funzionare ha bisogno e quindi
c'è una cultura che è cambiata che si è arricchita rispetto alla cultura tradizionale che si basava per praticamente solo e soltanto
sulla filosofia e sulla storiografia
oltre a questo
Rivoluzione culturale dell'importanza del peso che nella gestione del paese hanno oggi le scienze sociali non bisogna dimenticare
Anche le scienze naturali le scienze fisiche e qui vedo colletti canuisce perché colletti è stato uno dei protagonisti della lotta
contro la reazione romantica contro la scienza ebbene senza la scienza l'industria avanzata non funziona e questo il nuovo patrimonio
culturale di cui si devono appropriare i partiti
non è un importazione di mode di mode straniere cito per esempio un scienziato delle finanze
americano buchanan premio nobel
capo della scuola della virgine il quale scrive un importantissimo articolo
denunciando quelli che sono i suoi maestri i suoi maestri sono tutti italiani i grandi maestri della scuola delle scienze di finanza italiana
e qui scusate
se farò un po di non dico di auto citazioni ma
io credo che l'unico se noi dobbiamo
rialazzare questa
Diffusione delle scienze sociali in italia alla nostra tradizione bene qui è necessario fare il nome di marco minghetti che è il più grosso pensatore
europeo che abbia l'italia anche se gli italiani non lo leggono abbiano dimenticato le sue opere sono state tutte tradotte all'estero
marco minghetti è il primo a denunciare non solo l'invadenza dei partiti
nella pubblica amministrazione sull'attuale lottazione non solo è la persona che ci chiarisce
anche il problema dei rapporti per correttamente da separatista catolico liberale separatista i problemi dei rapporti
tra lo stato e la chiesa e anche il problema dell'insegnamento ma marco minghetti cercando di
spiegare come si dovevano così poteva conciliare
l'economia con la morale attraverso la politica si richiama proprio alle scienze non a un'ideologia
cattolico laica ma le scienze sociali che sono proprio quelle che ci possono permettere di coniugare di coniugare i principi con la realtà
quelle scienze sociali che
Che hanno avuto una forte affermazione in italia proprio al cavaliere del secolo
basti di pensare alle grandi iniziative del bruni alti per diffondere le scienze sociali del quale si richiamano tutte a marco minghetti
e basta vedere le battaglie politiche e culturali che sono seguite minghetti
come il grande rappresentante della destra storica e colui che ha costruito lo stato italiano
il quale insisteva sempre
Soprattutto il nostro è un problema di amministrazione imparare l'amministrazione imparare al principio l'amministrazione
volle una scuola di scienze politiche sociali amministrative
tutti i suoi discorsi sono sull'amministrazione noi con dei discorsi retorici abbiamo e la nostra classe politica ha dimenticato il momento amministrativo
Quindi se vogliamo affrontare il problema della governabilità delle stade industriali che è il nostro problema dobbiamo chiamare
Romeo non prenderò come un fede siamo amici ma non dobbiamo chiamare illustri storici o grandissimi storici come romeo
dobbiamo chiamare a questo tavolo politologi economisti professori di scienze alle finanze perché è professori di scienze all'amministrazione
Rodolini io ne ho già fatto uno con l'istituto la malfa siccome il tempo è scarso
Mi dai
Salto tutto salto
Esatto il tempo stringo e quindi salto tutta una serie di spunti estremamente
interessanti della relazione di rosario romeo perché preferisco magari
Discuterli con lui tranquillamente a tavola senza avere un presidente che me lo sento un po
Allora
Paggi nome che vi dovreste dovresti conoscere Paggi Mario Paggi
Lo stato moderno disse che questa costituzione era vecchia prima di nascere
Ora
Se noi
Vogliamo affrontare il discorso sulla riforma della costituzione
Dobbiamo prima chiarire da che cosa vogliamo uscire
Il nostro non è un regime parlamentare è un regime assembleare
Se vogliamo arrivare a un regime parlamentare
Che è contrasegnato da un solo principio il primato politico dell'esecutivo ebbene le soluzioni
Tecniche ci sono basta indicare che la classe politica indichi fini e il tecnici dell'ingegneria
Costituzionale possono dire quelle sono i modi se vogliamo andare a un regime parlamentare
Io ho dei dubbi che la classe politica voglia andare a un vero regime parlamentare che ci sia il primato politico dell'esecutivo
Qui
Romeo Romeo ha indicato tutta una serie di rimedi molto giusti se l'ha dimenticato uno che per me il più importante la delegiferazione
Sulla delegiferazione anche i comunisti cominciano a essere sensibili
Vogliamo invece
Accedere a un regime presidenziale
Io non vorrei che come stato fatto diverse volte in questa sala si è demonizzato il regime presidenziale
Andiamo a rileggeci dibattite della costituente non c'era solo cala mandrei che l'avrebbe fatto così per perché c'era la monarchia
C'è stato un dibattito serio da parte anche di grossi esponenti del partito repubblicano
Conti la costituente dei conti la potete comprare
All'uscita che è uno dei tesori più importanti della storia del costituzionismo italiano
C'era zuccherini c'era parassi era gente che rifletteva tecnicamente
Quindi non demonizziamo io non sono ne pro ne contro non demonizziamo il regime presidenziale
Ragioniamo ragioniamoci sopra se volete pacatamente
Ma come repubblicani dobbiamo dire una cosa chiaramente
Ci possono fare delle riforme nel sistema e le riforme del sistema è quella di tornare al governo parlamentare
Ma se noi vogliamo un regime vogliamo arrivare a un regime presidenziale la via maestra è un'assemblea costituente
Questa classe politica non può cambiare la forma di una così radicalmente la forma di governo ci vuole un'assemblia costituente
E poi ci vuole un referendum secondo la grande tradizione costituzionalistica che ci hanno insegnato gli americani di cui quest'anno
Celebriamo il secondo centenario della loro costituzione una costituzione che ha funzionato per per 200 anni vuol dire che è una costituzione che funziona grazie
I
Credo di poter condividere
Se non ho inteso l'impostazione di fondo delle relazioni che ho letto
Prima che venissero almeno due di esse e lette in questa sala
Condividere l'impostazione di fondo se
Si intende che in italia c'è un rapporto in qualche modo
anomalo tra cultura e democrazia
E che deriva dal fatto che le tradizioni che si ispirano alla
Concezioni classiche e per la verità anche le concezioni moderne della democrazia
Restano poi minoritari nel panorama politico
Pur dentro un sistema
Politico e sociale che in larga misura dominato proprio da principi democratici
E viceversa le concezioni della democrazia che derivano da compromessi più o meno recenti con le culture confessionali e totalitarie
Sono quelle che si spartiscono la maggioranza dei consensi
Sia nel campo della visione politica dei rapporti sociali quella che si esprime attraverso il voto
Sia in quella delle adesioni culturali che si esprime nelle scelte dei canali informativi
dei referenti intellettuali e del senso